నేనైతే ఆర్ధిక శాస్త్రాన్ని ఎంచుకొని వుండే వాణ్ణి.

ఆర్ధిక శాస్త్రం గురించి మొదట గా విన్నదయితే ఆరో తరగతి "సాంగీక" లో (అవును, ఇలాగే నామినీ గారు రాసినట్లే పిలిచే వాళ్ళం మా వూర్లో), లాస్ట్ లో ఉండేది. మానవుని కోరికలు అపరిమితాలు, వనరులు పరిమితాలు అంటూ మన ఇంగిత జ్ఞానం (common sense ) మీద ఆధారపడ్డ మౌలిక భావనలతో పాఠాలు మొదలు పెట్టే వాళ్ళు. కానీ ఎందుకో ఆ సబ్జెక్టు అప్పట్లో బాగా డ్రై గా అనిపించేది.

J.N.T.U లో Managerial Economics and Practical Accounting అనే సబ్జెక్టు అన్ని బ్రాంచెస్ కి కామన్ గా ఉండేది. పేరు లో ఎకనామిక్స్ఇ వున్నా ఎకనామిక్స్క్క గురించి చెప్పినట్లు గుర్తు లేదు.

కానీ, ఉద్యోగం లో చేరాక మొదట్లో ఉబుసుపోక నాన్ -ఫిక్షన్ పుస్తకాలు చదివేప్పుడు, ఒకసారి Freakonomics అనే పుస్తకం చదివాను. Steven Levitt అనే ఎకనామిస్ట్ అప్పటి వరకూ పరిశోధించిన అనేక వేర్వేరు ఆర్థిక శాస్త్రానికి సంబంధిన విషయాలని మామూలు పాఠకుల కి సులభం గా అర్థం అయ్యేట్లు రాసిన పుస్తకం. ఈ పుస్తకం, మన నిత్యజీవితం లో ఆర్ధికశాస్త్ర విషయాలు ఎటువంటి ప్రభావాన్ని చూపుతామో చాలా సులభం గా వివరించింది.

నిత్యజీవితం లో ఆర్థిక సస్త్ర విషయాలు అంటే, మన జీతాన్ని ఖర్చు చేయటానికి ఎలాంటి బజెట్ వేసుకోవాలి, రిటైర్మెంట్ ఎలా ప్లాన్ చేసుకోవాలి ఇలాంటివి కాదు. ఇంకొంచెం డీప్ విషయాలు.

అమెరికా లో ఇల్లు కొనటానికి , అమ్మటానికి - కొనుగోలుదారుకి, అమ్మకందారుకి మధ్య ఒక బ్రోకర్ వ్యవస్థ ఉంటుంది. అమ్మకందారు ఒక బ్రోకర్ నీ , కొనుగోలుదారు ఒక బ్రోకర్ నీ పెట్టు కొంటారు, కానీ ఇద్దరి కమిషన్ అమ్మకం ధర లో నుంచే చెల్లించబడుతుంది. కొనుగోలుదారు బ్రోకర్ , ఎంత నీతిమంతుడైనా చివరకి అమ్మకందారు లాభం కోసమే పని చేస్తాడు. ఈ విష్యం స్టీవెన్ లెవిట్ తన డేటా ద్వారా నిరూపించేవరకూ ఎవరూ తెలుసుకోలేకపోయారు. అందరి కళ్ళ ముందే ఎవరికీ అనుమానం రాకుండా కొనుగోలుదారుకి అన్యాయం జరిగిపోతుంది అన్నమాట.

మనం హాలీవుడ్ సినిమాల్లో చూపినదాన్ని బట్టి , మాఫియా లో అందరూ విపరీతం గా డబ్బులు సంపాదిస్తూ , బంగారం పళ్ళ సెట్లు కట్టించు కొంటూ , పెద్ద పెద్ద escalade లాంటి కార్లలో తిరుగుతూ వుంటారని ఊహించుకొంటాము. కానీ, వాళ్ళల్లో 90 శాతం వాళ్ళ అమ్మలతో ఇరుకు "ప్రాజెక్ట్స్" (తక్కువ ఆదాయవర్గాలకోసం గవర్నమెంట్ కట్టబడిన ఇళ్ళు ) లలో ఉంటారని, వాళ్ళ సరాసరి ఆదాయం Mc Donalds లో పని చేసే వర్కర్స్ కన్నా చాలా తక్కువని, స్టీవెన్ లెవిట్ తన పుస్తకం లో వివరిస్తాడు. ఈ విషయాన్ని అర్ధమే చేసుకోవడం కోసం , అతని ఫ్రెండ్ గ్యాంగ్స్ వాళ్ళతో ఎలా కాంటాక్ట్ లోకి వెళ్లిందీ వగైరా మంచి ఇంట్రెస్టింగ్ గా ప్రెసెంట్ చేస్తాడు.

కానీ ఇటువంటి విషయాలతో మనకి ఎమన్నా దమ్మిడీ ఉపయోగం ఉందా అని చదివే వాళ్ళు అడగొచ్చు. ఉంది చాలా ఉపయోగం వుంది. ఉదాహరణకి చాలా చిన్న చిన్న నిర్ణయాలు, అంటే

జనాన్ని వుపయోగించి మన ముందు కనిపించే చాలా సామజిక విషయాల ఆర్ధిక కోణాన్ని అర్థం చేసుకోడానికి ప్రయత్నిస్తాం. నా విషయమే చెబుతాను,

